###The Pragmatic Programmer：注重实效的程序员

######读《程序员修炼之道：从小工到专家 》马维达 译

######The Pragmatic Programmer：From Journeyman to Master


《he Pragmatic Programmer》我觉得强调了一个少有的观点，注重实效，对于追求理想主义，自由主义的程序员来说这是很少见的，但读完之后发现它的确是程序员该有的精神。

-------------

#####什么是实效？
<pre>
<p>
“
这正是注重实效（pragmatism）登场的地方。你不应该局限于任何特定的技术，而是应该拥有足够广博的背景和经验基础，以让你能在特定情况下选择好的解决方案。你的背景源自对计算机科学的基本原理的理解，而你的经验来自广泛的实际项目。理论与实践的结合使你强大起来。
”
<p>
</pre>


来自作者序言

-------------

#####注重实效的程序员的特征




“
如果你是一个注重实效的程序员，你就会具有下列特征中的许多特征：

早期的采纳者/快速的改编者。你具有技术和技巧上的直觉，你喜爱试验各种事物。给你一样新东西，你很快就能把握它，并把它与你的知识的其余部分结合在一起。你的自信出自经验。

好奇。你喜欢提问。那很漂亮——你是怎么做的？你用那个库时有问题吗？我听说的这个BeOS是什么？符号链接是怎样实现的？你是收集小知识的林鼠（pack rat），每一条小知识都可能会影响今后几年里的某项决策。

批判的思考者。你不会不首先抓住事实而照搬别人的说法。当同事说“因为就该那么做”或者供应商允诺为你的全部问题提供解决方案时，你就会嗅到挑战的气息。

有现实感。你会设法理解你面临的每个问题的内在本质。这样的现实主义给了你良好的感知能力：事情有多困难，需要多长时间？让你自己了解某个过程会有困难，或是要用一点时间才能完成，能够给予你坚持不懈的毅力。

多才多艺。你尽力熟悉广泛的技术和环境，并且努力工作，以与各种新发展并肩前行。尽管你现在的工作也许只要求你成为某方面的专才，你却总是能够转向新的领域和新的挑战。

　　我们把最基本的特征留到了最后。所有注重实效的程序员都具有这些特征。它们基本得足以用提示的方式来陈述：
 
提示1
 
Care About Your Craft
关心你的技艺

　　我们觉得，除非你在乎能否漂亮地开发出软件，否则其他事情都是没有意义的。

提示2
 
Think! About Your Work
思考！你的工作
”

来自作者序言


我今年以来，几乎每写一个项目，都会把它放在GitHub上，一则是让别人看见，更重要的是它会刺激我时时去更新自己代码，因为经常会有issue，使用的技术在不断更新也会促使自己更新，并且自己东西放在GitHub会经常晃悠在我面前不得不去更新，这是我所期望看到的状态。持续也是注重实效程序员应该做的，持续地做一些小的改进是你取得长足进步的主要原因之一。

该书的作者Andrew Hunt 和David Thomas说，注重实效能让成为一个更为有效、更为多产的程序员。


-------------

#####知识
知识一直在变，知识没有边界，需要不断的学习。作者给我们设定一些目标。

“
关于何时以及增加什么到你的知识资产中，现在你已经拥有了一些指导方针，那么什么是获得智力资本、从而为你的资产提供资金的最佳方式呢？这里有一些建议。
 
每年至少学习一种新语言。不同语言以不同方式解决相同的问题。通过学习若干不同的方法，可以帮助你拓宽你的思维，并避免墨守成规。此外，现在学习许多语言已容易了许多，感谢可从网上自由获取的软件财富（参见267页）。
       
每季度阅读一本技术书籍。书店里摆满了许多书籍，讨论与你当前的项目有关的有趣话题。一旦你养成习惯，就一个月读一本书。在你掌握了你正在使用的技术之后，扩宽范围，阅读一些与你的项目无关的书籍。
       
也要阅读非技术书籍。记住计算机是由人——你在设法满足其需要的人——使用的，这十分重要。不要忘了等式中人这一边。
       
上课。在本地的学院或大学、或是将要来临的下一次会展上寻找有趣的课程。
       
参加本地用户组织。不要只是去听讲，而要主动参与。与世隔绝对你的职业生涯来说可能是致命的；打听一下你们公司以外的人都在做什么。
       
试验不同的环境。如果你只在Windows上工作，就在家玩一玩Unix（可自由获取的Linux就正好）。如果你只用过makefile和编辑器，就试一试IDE，反之亦然。
       
跟上潮流。订阅商务杂志和其他期刊（参见262页的推荐刊物）。选择所涵盖的技术与你当前的项目不同的刊物。
       
上网。想要了解某种新语言或其他技术的各种特性？要了解其他人的相关经验，了解他们使用的特定行话，等等，新闻组是一种很好的方式。上网冲浪，查找论文、商业站点，以及其他任何你可以找到的信息来源。
 
持续投入十分重要。一旦你熟悉了某种新语言或新技术，继续前进。学习另一种。
    
是否在某个项目中使用这些技术，或者是否把它们放入你的简历，这并不重要。学习的过程将扩展你的思维，使你向着新的可能性和新的做事方式拓展。思想的“异花授粉”（cross-pollination）十分重要；设法把你学到的东西应用到你当前的项目中。即使你的项目没有使用该技术，你或许也能借鉴一些想法。例如，熟悉了面向对象，你就会用不同的方式编写纯C程序。

”

来自 5你的知识资产

搜索引擎搜到的第一个页面并不意味事最佳选择，书店里最显著的那本书不一定是本好书，所以作者强调在获取知识时一个人应该保持一种批判性思维，批判地分析你读到和听到的，不要被供应商、媒体炒作、或教条左右。要依照你自己的看法和你的项目的情况去对信息进行分析。

--------


有人说架构师的工作就是解耦，我想这在一定程度上是正确的，生活不会停步不前，我们需要尽一切努力编写尽可能宽松灵活的代码，要不然你的代码你的作品将马上过时。创建灵活代码的一个关键概念就是解除模型（model）和视图（view）的耦合，我想说MVC（Model－View－Controller）是一个很伟大的发明。

-------------

有一个概念，不要靠巧合编程。

“
假定Fred接受了一项编程任务。他敲入一些代码，进行试验。代码好像能工作。他又敲入一些代码，进行试验，代码好像还能工作。在进行了几周这样的编码之后，程序突然停止了工作，Fred花了数小时设法修正它，却仍然不知道原因何在。他可能会花上大量时间四处检查这段代码，却仍然无法修正它。不管他做什么，代码好像就是不能正确工作。

Fred不知道代码为什么失败，因为他一开始就不知道它为什么能工作。

”
来自 31靠巧合编程

-------------

程序员就像一个工匠，需要用到各种工具，工具就是手的延伸。君子性非异也，善假于物也。这是作者强调的观点。

我仅仅说一下我有限的工具。

在所有的工具中，编辑器是最像手的，我经历过word，印象笔记，xcode，atom，比较了emacs，vim等，最终选用了sublime text，word太复杂，印象笔记在我看来经过网络的东西都是不安全的，xcode根本不是编辑器，atom根sublime最像，但是太慢了，emacs，vim对于我来说不会用，最终选用了利于工程管理，简单，扩展性强的sublime text。

markdown同样是一个好的工具。

homebrew则是mac平台的强大的包管理工具，安装软件的神器。

翻墙工具是必备的，一直用红杏。

Git的工具，SourceTree。

Xcode ，主力mac平台IDE。


最后的推荐只能说是狗尾续貂，希望你成为更好的程序员。






